# 고급 최적화
- MySQL 서버의 옵티마이저가 실행 계획을 수립할 때 통계 정보와 옵티마이저 옵션을 결합해서 최적의 실행 계획을 수립하게 된다.
- 옵티마이저 옵션은 크게 조인 관련된 옵티마이저 옵션과 옵티마이저 스위치로 구분할 수 있다.

## 옵티마이저 스위치 옵션
- 옵티마이저 스위치 옵션은 `optimizer_switch` 시스템 변수를 이용해서 제어하는데, `optimizer_switch` 시스템 변수에는 여러 개의 옵션을 세트로 묶어서 설정하는 방식으로 사용한다.
- `optimzer_switch` 시스템 변수에 설정할 수 있는 최적화 옵션은 다음과 같다.

| 옵티마이저 스위치 이름                        | 기본값 | 설명                                       |
|-------------------------------------|-----|------------------------------------------|
| batched_key_access                  | off | BKA 조인 알고리즘을 사용할지 여부 설정                  |
| block_nested_loop                   | on  | Block Nested Loop 조인 알고리즘을 사용할지 여부 설정    |
| engine_condition_pushdown           | on  | Engine Condition Pushdown 기능을 사용할지 여부 설정 |
| index_condition_pushdown            | on  | Index Condition Pushdown 기능을 사용할지 여부 설정  |
| use_index_extensions                | on  | Index Extension 최적화를 사용할지 여부 설정          |
| index_merge                         | on  | Index Merge 최적화를 사용할지 여부 설정              |
| index_merge_intersection            | on  | Index Merge Intersection 최적화를 사용할지 여부 설정 |
| index_merge_sort_union              | on  | Index Merge Sort Union 최적화를 사용할지 여부 설정                  |
| index_merge_union                   | on  | Index Merge Union 최적화를 사용할지 여부 설정                       |
| mrr                                 | on  | MRR 최적화를 사용할지 여부 설정                                     |
| mrr_cost_based                      | on  | 비용 기반의 MRR 최적화를 사용할지 여부 설정                              |
| semijoin                            | on  | 세미조인 최적화를 사용할지 여부 설정                                    |
| firstmatch                          | on  | FirstMatch 세미 조인 최적화를 사용할지 여부 설정                        |
| loosescan                           | on  | LooseScan 세미 조인 최적화를 사용할지 여부 설정                         |
| materialization                     | on  | Materialization 최적화를 사용할지 여부 설정                         |
| subquery_materialization_cost_based | on  | 비용 기반의 Materialization 최적화를 사용할지 여부 설정                  |

### 네스티드 루프 조인
- MySQL 서버에서 사용되는 대부분의 조인은 네스티드 루프 조인인데, 조인의 연결 조건이 되는 칼럼에 모두 인덱스가 있는 경우 사용되는 조인 방식이다.
- 드라이빙 테이블의 레코드를 한 건 읽어서 드리븐 테이블의 일치하는 레코드를 찾아서 조인을 수행하는 것이다.

### MRR과 배치 키 액세스
- 드라이빙 테이블의 레코드를 읽어서 드리븐 테이블과의 조인을 즉시 실행하지 않고 조인 대상을 버퍼링하여 스토리지 엔진에 한 번에 요청해서 읽는 방식을 MRR(Multi-Range Read)이라고 한다.
- 이러한 MRR을 응용해서 실행되는 조인 방식을 BKA 조인이라고 하는데 BKA조인을 사용하게 디ㅗ면 부가적인 정렬 작업이 필요해지면서 오히려 성능에 안좋은 영향을 미치는 경우가 있어서 기본적으로 비활성되어있다.

### 블록 네스티드 루프 조인
- 네스티드 루프 조인과 블록 네스티드 루프 조인의 가장 큰 차이는 조인 버퍼가 사용되는지 여부와 조인에서 드라이빙 테이블과 드리븐 테이블이 어떤 순서로 조인되는냐다.
- 드리븐 테이블의 풀테이블 스캔이나 인덱스 풀 스캔을 피할 수 없다면 옵티마이저는 드라이빙 테이블에서 읽은 레코드를 메모리에 캐시한 후 드리븐 테이블과 이 메모리 캐시를 조인하는 형태로 처리한다.
- MySQL 8.0.18 버전부터는 해시 조인 알고리즘이 도입됐으며, MySQL 8.0.20 버전부터는 블록 네스티드 루프 조인은 더이상 사용되지 않고 해시 조인 알고리즘이 대체되어 사용된다.

### 인덱스 컨디션 푸시다운
- MySQL 5.6 버전부터는 인덱스 컨디션 푸시다운이라는 기능이 도입됐다.
- 인덱스를 범위 제한 조건으로 사용하지 못한다고 하더라도 인덱스에 포함된 칼럼의 조건이 있다면 모두 같이 모아서 스토리지 엔진으로 전달할 수 있게 핸들러 API가 개선됐다.

### 인덱스 확장
- `use_index_extensions` 옵티마이저 옵션은 InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블에서 세컨더리 인덱스에 자동으로 추가된 프라이머리 키를 활용할 수 있게 할지를 결정하는 옵션이다.

### 인덱스 머지
- 대부분 옵티마이저는 테이블별로 하나의 인덱스만 사용하도록 실행 계획을 수립한다. 하지만 인덱스 머지 실행 계획을 사용하면 하나의 테이블에 대해 2개 이상의 인덱스를 이용해 쿼리를 처리한다.
- 인덱스 머지 실행 계획은 다음과 같이 3개의 세부 실행 계획으로 나누어 볼 수 있다.
  - index_merge_intersection
  - index_merge_sort_union
  - index_merge_union

### 인덱스 머지 - 교집합
- 각 컬럼별로 레코드가 많지만 각 조건을 모두 만족하는 레코드 건수가 작을 때 사용하면 좋다.

### 인덱스 머지 - 합집합
- 'Using union'은 WHERE 절에 사용된 2개 이상의 조건이 각각의 인덱스를 사용하되 OR 연산자로 연결된 경우에 사용되는 최적화다.
- 인덱스 머지 최적화를 할때 두 집합에서 하나씩 가져와서 서로 비교하면서 프라이머리 키인 칼럼의 값이 중복된 레코드들을 정렬 없이 걸러낸다.

### 인덱스 머지 - 정렬 후 합집합
- 만약 인덱스 머지 작업을 하는 도중에 결과의 정렬이 필요한 경우 MySQL 서버의 인덱스 머지 최적화의 'Sort union'알고리즘을 사용한다.

### 세미 조인
- 다른 테이블과 실제 조인을 수행하지는 않고, 단지 다른 테이블에서 조건에 일치하는 레코드가 있는지 없는지만 체크하는 형태의 쿼리를 세미 조인이라고 한다.
- "= (subquery)" 형태와 "IN (subquery)" 형태의 세미 조인 쿼리에 대해 다음과 같이 3가지 최적화 방법을 적용할 수 있다.
  - 세미 조인 최적화
  - IN-to-EXISTS 최적화
  - MATERIALIZATION 최적화
- "<> (subquery)" 형태와 "NOT IN (subquery)" 형태의 안티 세미 조인 쿼리에 대해서는 다음 2가지의 최적화 방법이 있다.
  - IN-to-EXISTS 최적화
  - MATERIALIZATION 최적화
- 세미 조인 최적화 종류
  - Table Pull-out
  - Duplicate Weed-out
  - First Match
  - Loose Scan
  - Materialization

### 테이블 풀-아웃(Table Pull-out)
- Table pullout 최적화는 세미 조인의 서브쿼리에 사용된 테이블을 아우터 쿼리로 끄집어낸 후에 쿼리를 조인 쿼리로 재작성하는 형태의 최적화다.
```mysql
EXPLAIN SELECT * FROM employees WHERE emp_no IN (SELECT emp_no FROM salaries);
```
- Table pullout 최적화의 몇 가지 제한 사항이 있다.
  - Table pullout 최적화는 세미 조인 서브쿼리에서만 사용가능 하다.
  - Table pullout 최적화는 서브쿼리 부분이 UNIQUE 인덱스나 프라이머리 키 룩업으로 결과가 1건인 경우에만 사용 가능하다.
  - Table pullout이 적용된다고 하더라도 기존 쿼리에서 가능했던 최적화 방법이 사용 불가능한 것은 아니므로 MySQL에서는 가능하다면 Table pullout 최적화를 최대한 적용한다.
  - Table pullout 최적화는 서브쿼리의 테이블을 아우터 쿼리로 가져와서 조인으로 풀어쓰는 최적화를 수행하는데, 만약 서브쿼리의 모든 테이블이 아우터 쿼리로 끄집어 낼 수 있다면 서브쿼리 자체는 없어진다.
  - MySQL에서는 "최대한 서브쿼리를 조인으로 풀어서 사용해라"라는 튜닝 가이드가 많은데, Table pullout 최적화는 사실 이 가이드를 그대로 실행하는 것이다.

### 퍼스트 매치(First Match)
- First Match 최적화 전략은 IN(subquery) 형태의 세미 조인을 EXISTS(subquery) 형태로 튜닝한 것과 비슷한 방법으로 실행된다.
- 하나의 레코드만 검색되면 더이상의 검색을 멈추는 단축 실행 경로이다.
- 퍼스트 매치 최적화는 MySQL 5.5의 IN-to-EXISTS 최적화와 비슷한 방식으로 동작하지만, 다음과 같은 장점이 있다.
  - 기존의 IN-to-EXISTS 최적화에서는 동등 조건 전파가 서브쿼리 내에서만 가능했지만 FirstMatch에서는 조인 형태로 처리되기 때문에 서브쿼리뿐만 아니라 아우터 쿼리의 테이블까지 전파될 수 있다.
  - FirstMatch 최적화에서는 서브쿼리의 모든 테이블에 대해 FirstMatch 최적화를 수행할지 아니면 일부 테이블에 대해서만 수행할지 취사선택할 수 있다.
- FirstMatch 최적화의 몇가지 제한 사항과 특성
  - FirstMatch는 단축 실행 경로이기 때문에 FirstMatch 최적화에서 서브쿼리는 그 서브쿼리가 참조하는 모든 아우터 테이블이 먼저 조회된 이후에 실행된다.
  - FirstMatch 최적화가 사용되면 실행 계획의 Extra 칼럼에는 "FirstMatch(table-N)"문구가 표시된다.
  - FirstMatch 최적화는 상관 서브쿼리에서도 사용될 수 있다.
  - FirstMatch 최적화는 GROUP BY나 집합 함수가 사용된 서브쿼리의 최적화에는 사용될 수 없다.

### 루스 스캔(Loose Scan)
- 세미 조인 서브쿼리 최적화의 LooseScan은 인덱스를 사용하는 GROUP BY 최적화 방법에서 살펴본 "Using index for group-by"의 루스 인덱스 스캔과 비슷한 읽기 방식을 사용한다.
- LooseScan 최적화는 루스 인덱스 스캔으로 서브쿼리를 읽고, 그 다음으로 아우터 테이블을 드리븐으로 사용해서 조인을 수행한다.

### 구체화(Materialization)
- 세미 조인 서브쿼리 최적화의 Materialization은 서브쿼리의 결과를 임시 테이블에 저장해서 사용하는 방식으로 세미 조인 최적화를 수행하는 방법이다.
- Materialization 최적화가 사용될 수 있는 형태에는 몇 가지 제한 사항과 특성이 있다.
  - IN(subquery)에서 서브쿼리는 상관 서브쿼리가 아니어야 한다.
  - 서브쿼리는 GROUP BY나 집합 함수들이 사용돼도 구체화를 사용할 수 있다.
  - 구체화가 사용된 경우에는 내부 임시 테이블이 사용된다.

### 중복 제거(Duplicate Weed-out)
- Duplicate Weedout은 세미 조인 서브쿼리를 일반적인 INNER JOIN 쿼리로 바꿔서 실행하고 마지막에 중복된 레코드를 제거하는 방법으로 처리되는 최적화 알고리즘이다.
- Duplicate Weedout 최적화는 다음과 같은 장점과 제약 사항이 있다.
  - 서브쿼리가 상관 서브쿼리라고 하더라도 사용할 수 있는 최적화다.
  - 서브쿼리가 GROUP BY나 집합 함수가 사용된 경우에는 사용될 수 없다.
  - Duplicate Weedout은 서브쿼리의 테이블을 조인으로 처리하기 때문에 최적화할 수 있는 방법이 많다.

### 컨디션 팬아웃 

### 파생 테이블 머지

### 인비저블 인덱스

### 스킵 스캔

### 해시 조인

### 인덱스 정렬 선호

## 조인 최적화 알고리즘

### Exhaustive 검색 알고리즘

### Greedy 검색 알고리즘

---

# 쿼리 힌트