# 나상민_2024_11_12_dil.md
## 진도

## 중요한 개념
### 언두 로그의 용도
1. 트랜잭션의 롤백 대비용
2. 트랜잭션의 격리 수준을 유지하면서 높은 동시성을 제공(REPEATABLE READ)

### 언두 로그의 모니터링
- MySQL 5.5버전까지는 언두로그의 사용 공간이 한 번 늘어나면 MySQL 서버를 새로 구축하지 않는 한 줄일 수 없었다.
- MySQL 8.0부터는 언두 로그를 돌아가면서 순차적으로 사용해 디스크 공간을 줄이는 것도 가능하며, 때로는 MySQL 서버가 필요한 시점에 사용 공간을 자동으로 줄여 주기도 한다.
- 다음 명령어로 MySQL 서버의 언두 로그 레코드 건수를 확인할 수 있다.
  ```sql
  mysql> SHOW ENGINE INNODB STATUS;
  ```

### 언두 테이블스페이스 관리
- 언두 로그가 저장되는 공간을 언두 테이블 스페이스 라고 한다.
- MySQL 8.0 부터는 `innodb_undo_tablespaces` 시스템 변수는 효력이 없어졌으며 언두 로그는 항상 시스템 테이블스페이스 외부의 별도 로그 파일에 기록되도록 개선됐다.
- 하나의 언두 테이블스페이스는 1개 이상 128개 이하의 세그먼트를 가지며, 롤백 세그먼트는 1개 이상의 언두슬롯을 가진다.
- 최대 동시 트랜잭션 수 = (InnoDB 페이지 크기) / 16 * (롤백 세그먼트 개수) * (언두 테이블스페이스 개수)
- 언두 테이블스페이스의 불필요한 공간을 잘라내는 방법은 자동과 수동으로 두 가지 방법이 있다.

### 체인지 버퍼
- InnoDB는 변경해야 할 인덱스 페이지가 버퍼 풀에 있으면 바로 업데이트를 수행하지만 그렇지 않고 디스크로부터 읽어와서 업데이트를 해야 한다면 이를 즉시 실행하지 않고 임시 공간에 저장해 두고 바로 사용자에게 결과를 반환하는 형태로 성능을 향상시키게 된다.
- 다만, 사용자에게 결과를 전달하기 전에 반드시 중복 여부를 체크해야 하는 유니크 인덱스는 체인지 버퍼를 사용할 수 없다.
- MySQL 5.5 부터 `innodb_change_buffering` 시스템 변수가 새로 도입되어 작업의 종류별로 제인지 버퍼를 활성화 할 수 있게 되었다.

### 리두 로그
- 데이터베이스 서버는 쓰기 비용이 낮은 자료 구조를 가진 리두 로그를 가지고 있으며, 비정상 종료가 발생하면 리두 로그의 내용을 이용해 데이터 파일을 다시 서버가 종료되기 직전의 상태로 복구한다.
- 트랜잭션이 커밋될 때마다 리두 로그를 디스크에 기록하는 작업은 많은 부하를 유발한다. 그래서 `innodb_flush_log_at_trx_commit` 시스템 변수를 이용해 리두 로그를 디스크에 기록하는 시점을 조절할 수 있다.
- 리두 로그 버퍼링에 사용되는 공간은 로그 버퍼이다.
- MySQL 8.0 버전부터 리두로그를 아카이빙하는 기능을 사용할 수 있다.
- 리두 로그 활성, 비활성화
  ```shell
    mysql> ALTER INSTANCE DISABLE INNODB REDO_LOG;
    mysql> ALTER INSTANCE ENABLE INNODB REDO_LOG;
  ```
  
### 어댑티브 해시 인덱스
- 어댑티브 해시 인덱스는 사용자가 수동으로 생성하는 인덱스가 아니라 InnoDB 스토리지 엔진에서 사용자가 자주 요청하는 데이터에 대해 자동으로 생성하는 인덱스이다.
- 인덱스 값은 'B-Tree 인덱스의 고유번호(id)와 B-Tree 인덱스의 실제 키 값'조합으로 생성된다.
- 어뎁티브 해시 인덱스가 도움이 되는 환경
  - 디스크의 데이터가 InnoDB 버퍼 풀 크기와 비슷한 경우(디스크 읽기가 많지 않은 경우)
  - 동등조건 검색(동등 비교와 In 연산자)이 많은 경우
  - 쿼리가 데이터 중에서 일부 데이터에만 집중되는 경우
- 어뎁티브 해시 인덱스가 도움이 안되는 환경
  - 디스크 읽기가 많은 경우
  - 특정 패턴의 쿼리가  많은 경우(조인이나 LIKE 패턴 검색)
  - 매우 큰 데이터를 가진 테이블의 레코드를 폭넓게 읽는 경우