# 통계 정보
## 테이블 및 인덱스 통계 정보
- 비용 기반 최적화에서 가장 중요한 것은 통계정보다. 
### MySQL 서버의 통계 정보
- MySQL 5.6버전부터는 InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블에 대한 통계 정보를 영구적으로 관리할 수 있게 개선됐다.( 메모리가 아닌 `innodb_index_stats` 테이블과 `innodb_table_stats` 테이블에 저장)
- 테이블을 생성할 때는 STATS_PERSISTENT 옵션을 사용하여 테이블 단위로 영구적인 통계 정보를 보관할지 말지를 결정할 수 있다.
```mysql
CREATE TABLE t1 (a INT)
ENGINE=InnoDB
STATS_PERSISTENT={DEFAULT | 0 | 1};
```
- 통계 정보의 각 칼럼은 다음과 같은 값을 저장하고 있다.
  - innodb_index_stats.stat_name='n_diff_pfx%': 인덱스가 가진 유니크한 값의 개수
  - innodb_index_stats.stat_name='n_leaf_pages': 인덱스의 리프 노드 페이지 개수
  - innodb_index_stats.stat_name='size': 인덱스 트리의 전체 페이지 개수
  - innodb_index_stats.stat_name='n_rows': 테이블 전체 레코드 건수
  - innodb_table_stats.stat_name='clustered_index_size': 프라이머리 키의 크기(InnoDB 페이지 개수)
  - innodb_table_stats.stat_name='sum_of_other_index_sizes': 프라이머리 키를 제외한 인덱스의 크기(InnoDB 페이지 개수)
- 'STATS_AUTO_RECALC' 옵션을 통해서 테이블의 통계 정보 수집을 자동으로 수집할지 여부도 결정할 수 있다.
- `innodb_stats_transient_sample_pages`, `innodb_stats_persistent_sample_pages` 시스템 설정 변수를 통해 테이블의 통계 정보를 수집할 때 몇 개의 InnoDB 테이블 블록을 샘플링 할지 결정할 수 있다.

---
## 히스토그램
- MySQL 8.0 버전으로 업그레이드되면서 MySQL 서버도 칼럼의 데이터 분포도를 참조할 수 있는 히스토그램 정보를 활용할 수 있게 되었다.

### 히스토그램 정보 수집 및 삭제
- MySQL 8.0버전에서 히스토그램 정보는 칼럼 단위로 관리되는데, 이는 자동으로 수집되지 않고 `ANALYZE TABLE ... UPDATE HISTOGRAM` 명령을 실행해 수동으로 수집 및 관리된다.
- 수집된 히스토그램 정보는 시스템 딕셔너리에 함께 저장되고, MySQL 서버가 시작될 때 딕셔너리의 히스토그램 정보를 `information_schema` 데이터베이스의 `column_statistics` 테이블로 로드한다.
```mysql
ANALYZE TABLE employees 
    UPDATE HISTOGRAM ON salary;

SELECT * FROM information_schema.column_statistics
WHERE table_name='employees' AND column_name='salary';
```
- 생성된 히스토그램은 다음과 같이 삭제할 수 있다.
```mysql
ANALYZE TABLE employees 
    DROP HISTOGRAM ON salary;
```
### 히스토그램의 용도
- 히스토그램은 특정 칼럼이 가지는 모든 값에 대한 분포도 정보를 가지지는 않지만 각 범위별로 레코드의 건수와 유니크한 값의 개수 정보를 가지기 때문에 훨씬 정확한 예측을 할 수 있다.
