# 인덱스
## 인덱스 종류
### 역할별 인덱스 종류
- 프라이머리 키(Primary key)
  - 레코드를 대표하는 칼럼의 값으로 만들어진 인덱스
  - NULL값을 허용하지 않으며 중복을 허용하지 않는다.
- 세컨더리 인덱스
  - 프라이머리키를 제외한 나머지 모드 인덱스는 세컨더리 인덱스로 분류
  - 대체키라고도 불린다.

### 데이터 저장 방식별 인덱스 종류
- B-Tree 인덱스
  - 가장 일반적으로 사용되는 인덱스 알고리즘
  - 컬럼의 값을 변형하지 않고 원래의 값을 이용해 인덱싱하는 알고리즘
  - MySQL에서는 B-Tree 응용 알고리즘으로 R-Tree 인덱스도 사용한다.
- Hash 인덱스
  - 해시값을 계산해서 인덱싱하는 알고리즘
  - 매우 빠른 검색을 지원한다.
  - 하지만 범위검색이 불가능하다.
  - 주로 메모리 기반의 데이터베이스에서 많이 사용한다.

### 데이터의 중복 허용별 인덱스 종류
- 유니크 인덱스
- 유니크 하지 않는 인덱스

### 기능별 인덱스 종류
- 전문 검색용 인덱스
- 공간 검색용 인덱스

## b-tree 인덱스
B-tree의 B는 binary의 약자가 아니라 Balanced의 약자이다.

### 구조 및 특성
- B-tree는 트리구조의 최상위에 하나의 루트노드가 존재하고 중간에 브랜치노드 그리고 최하단에 리프노드가 존재한다.
- 인덱스의 리프 노드는 항상 실제 데이터 레코드를 찾아가기 위한 주솟값을 가지고 있다.
- 데이터 파일의 레코드는 INSERT된 순서대로 저장되지 않는다.
  - 레코드가 삭제되어 빈 공간이 생기면 그다음의 INSERT는 가능한 한 삭제된 공간을 재활용하도록 DBMS가 설계되기 때문에 항상 INSERT된 순서로 저장되는 것은 아니다.

### B-Tree 인덱스 키 추가 및 삭제

#### 인덱스 키 추가
- 루트 노드부터 시작해서 리프 노드까지 탐색하면서 새로운 키를 삽입할 위치를 찾는다.
- 리프 노드가 꽉 차서 더는 저장할 수 없을 때는 리프 노드가 분리돼야 하는데, 이는 상위 브랜치 노드까지 처리의 범위가 넓어진다.
- InnoDB 스토리지 엔진에서는 인덱스 키 추가 작업을 지연시켜 나중에 처리할 수 있다.(체인지 버퍼)

#### 인덱스 키 삭제
- 해당 키 값이 저장된 B-Tree의 리프 노드를 찾아서 그냥 삭제 마크만 하면 작업이 완료된다.
- 이렇게 삭제 마킹된 인덱스 키 공간은 계속 그대로 방치하거나 재활용 할 수 있다.
- InnoDB 스토리지 엔진에서는 이 작업 또한 버퍼링되어 지연 처리될 수 있다.

#### 인덱스 키 변경
- 인덱스 키의 변경은 삭제와 추가의 연속으로 이루어진다.
- InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블에 대해서는 이 작업 모두 체인지 버퍼를 활용해 지연 처리 될 수 있다.

#### 인덱스 키 검색
- INSERT, DELETE, UPDATE 작업을 할 때 인덱스 관리에 따르는 추가 비용을 감당하면서 인덱스를 구축하는 이유는 바로 빠른 검색을 위해서다.
- B-Tree 인덱스를 이용한 검색은 100% 일치 또는 값의 앞부분만 일치하는 경우에 사용할 수 있다.
- 인덱스의 키 값에 변형이 가해진 후 비교되는 경우에는 절대 B-Tree 인덱스를 사용할 수 없다.
- InnoDB 테이블에서 지원하는 레코드 잠금이나 넥스트 키락이 검색을 수행한 인덱스를 잠근 후 테이블의 레코드를 잠그는 방식으로 구현돼 있다.
    - 따라서 UPDATE나 DELETE 작업을 수행할 때 테이블에 적절히 사용할 수 있는 인덱스가 없으면 불필요하게 많은 레코드를 잠근다.

### B-Tree 인덱스 사용에 영향을 미치는 요소
#### 인덱스 키값의 크기
- 인덱스의 페이지 크기와 키 값의 크기에 따라 B-Tree에서 자식 노드가 몇 개 가지는지 결정된다.
- 인덱스의 페이지의 기본크기인 16KB, 인덱스의 키가 16바이트인 인덱스 페이지는 16*1024/(16+12(자식노드주소)) = 585개의 자식 노드를 가질 수 있다.
- 키 값의 크기가 두 배인 32바이트로 가정하면 해당 인덱스 페이지는 16*1024/(32+12) = 372개의 자식 노드를 가질 수 있다.
- 만약 레코드 500개를 읽어야 한다면 전자는 인덱스 페이지 한번으로 해결될 수 있지만, 후자는 최소한 2번 이상 디스크로부터 읽어야 한다.

#### B-Tree 깊이
- 인덱스의 깊이는 상당히 중요하지만 직접 제어할 방법이 없다.
- 인덱스 키 값의 크기가 커지면 커질수록 하나의 인덱스 페이지가 담을 수 있는 인덱스 키 값의 개수가 적어지고, 그 때문에 같은 레코드 건수라 하더라도 B-Tree의 깊이가 깊어져서 디스크 읽기가 더 필요하게 된다.

#### 선택도(기수성)
- 인덱스 키 값 가운데 중복된 값이 많아질수록 기수성은 낮아지고 동시에 선택도 또한 떨어진다.
- 인덱스는 선택도가 높을수록 검색 대상이 줄어들기 때문에 그만큼 빠르게 처리된다.

#### 읽어야 하는 레코드의 건수
- 인덱스를 통해 테이블의 레코드를 읽는 것은 인덱스를 거치지 않고 바로 테이블의 레코드를 읽는 것보다 높은 비용이 드는 작업이다.
- 인덱스를 통해 읽어야 할 레코드의 건수가 전체 테이블 레코드의 20~25%를 넘어서면 인덱스를 이용하지 않고 테이블을 모두 직접 읽어서 필요한 레코드만 가려내는(필터링) 방식으로 처리하는 것이 효율적이다.
