**범위 : ch02, 19p ~ 35p**

**2.2.2.4 윈도우 MSI 인스톨러 설치**

- ‘Developer Default’를 선택하면 MySQL 서버와 클라이언트 도구, 그리고 MySQL Workbench 같은 GUI 클라이언트 도구가 모두 설치된다.
- 꼭 필요한 소프트웨어인 MySQL 서버(MySQL 클라이언트 프로그램이 포함돼 있음)와 MySQL Shell, MySQL Router만 선택
    - TODO : 서버와 클라이언트, Shell, Router의 역할은 무엇인가?
- Strong Password Encryption은 Caching SHA-2 Authentication 플러그인을 사용, ‘Legacy Authentication Method’는 Native Authentication을 사용
    - TODO : Caching SHA-2 Authentication, Native Authentication
- Mac 버전과의 차이점
    - 설정 파일 (my.ini)
    - data 디렉터리 없음

### 2.2 MySQL 서버의 시작과 종료

- MySQL 서버에서는 실제 트랜잭션이 정상적으로 커밋돼도 데이터 파일에 변경 내용이 기록되지 않고 로그 파일(리두 로그)에만 기록돼 있을 수 있다. 심지어 MySQL 서버가 종료되고 다시 시작된 이후에도 계속 이 상태로 남아있을 수도 있다. 이는 결코 비정상적인 상황이 아니다.
    - 클린 셧다운 : 서버가 종료될 때 모든 커밋된 내용을 데이터 파일에 기록하고 종료하게 하는 것
        - 다시 서버를 기동할 때 별도의 트랜잭션 복구 과정을 진행하지 않기 때문에 빠르게 시작할 수 있다.
- MySQL 서버가 시작되거나 종료될 때는 MySQL 서버(InnoDB 스토리지 엔진)의 버퍼 풀 내용을 백업하고 복구하는 과정이 내부적으로 실행된다. 버퍼 풀에 적재돼 있던 데이터 파일의 데이터 페이지에 대한 메타 정보를 백업
- MySQL 서버 프로그램(mysqld), MySQL 기본 클라이언트 프로그램(mysql)
- localhost와 127.0.0.1로 명시하는 것이 다름
    - [localhost](http://localhost) - Unix domain socket을 이용. 유닉스 프로세스 간 통신(IPC)의 일종
    - 127.0.0.1 - loopback IP이기는 하지만 TCP/IP 통신 방식을 사용하는 것
- MySQL 서버 업그레이드 방법
    - 인플레이스 업그레이드(In-Place Upgrade) : 데이터 파일을 그대로 두고 업그레이드
    - 논리적 업그레이드 : mysqldump 등을 이용해 데이터를 새로운 MySQL 서버로 옮김
    - 인플레이스 업그레이드에는 제약 사항이 많다.
        - 메이저 버전간 업그레이드는 크고 작은 데이터 파일의 변경이 필요하므로 반드시 직전 버전에서만 업그레이드가 허용된다. 
        *→ EKS 버전업이 한 단계씩만 되는 것도 그런 이유로…??*
        - MySQL 8.0으로 업그레이드 시 group by 정렬 옵션에서 ASC나 DESC를 사용하고 있다면 제거하거나 다른 방식으로 변경하자. 
        *→ 왜?????*
        - MySQL 8.0 버전부터는 시스템 테이블의 정보와 데이터 딕셔너리 정보의 포맷이 완전히 바뀌었다.
        
        ⇒ 클라우드 시대에 살고 있는 것이 얼마나 다행인가(?) DMS 같은 걸로 논리적 업그레이드를 하는 것이 훨씬 낫겠다…