**범위 : 처음 ~ ch02, 18p**

**저자 : 백은빈, 이성욱**

마침 오늘 읽은 블로그 글이 이성욱님의 글이라 저자에 대한 친밀도와 신뢰도가 확 올라감

[VARCHAR vs TEXT](https://medium.com/daangn/varchar-vs-text-230a718a22a1)

### **저자 서문**

- 10년이 지난 지금, 그 누구도 그때 출시됐던 NoSQL DBMS를 언급하지 않는 듯하다. 그나마 HBase와 MongoDB만이 자기만의 자리를 찾아서 사용되고 있는 상황이다.
    
    → Discord가 Cassandra를 버린 것이 생각난다.
    
    [수조개 메시지 스케일링하기: Discord가 Cassandra에서 SyllaDB + Rus | GeekNews](https://news.hada.io/topic?id=9611)
    
- 앞에서 언급했던 HBase와 MongoDB는 특정 유스케이스에 적합한 DBMS인 반면, MySQL 서버와 같은 RDBMS는 범용 DBMS 영역에 속한다. **초기에는 범용 DBMS를 선택하고, 사용량이나 데이터의 크기가 커지면 일부 도메인 또는 테이블의 데이터만 전용 DBMS로 이전 및 확장**
    
    → 처음부터 트랜드라고 따라가려 할 필요가 없다. 데이터 모델링 같은 기본에 집중하는 것이 더 중요하다.
    
- 요즘은 오픈 소스로 제공되는 기능들에 대한 신뢰가 매우 높아진 것으로 보인다. 하지만 모든 오픈 소스가 신뢰할 수 있는 것은 아니다. **ORM은 DBMS와의 인터랙션을 블랙박스로 만들어 버리기 때문에 ORM 도구가 DBMS로 어떤 쿼리를 실행하는지를 알기 어렵다.** ORM이 만들어내는 쿼리가 직접 작성하는 것보다 더 나은 성능을 보일 것이라는 기대를 해서는 안된다.
    
    → JPA의 성능 최적화의 어려움과 러닝 커브를 생각하면 시간과 노력의 투자 대비 효율이 그닥 좋은 것 같진 않다.
    
- 개발자들은 바쁜 프로젝트 일정을 소화하느라 DBMS 서버가 내부적으로 어떤 과정을 거쳤는지 크게 관심을 가지지 않는다. 클라우드 환경의 DBMS 서버들은 자원을 무제한으로 사용하게 해주고 사용한 만큼 비용을 가져간다. **컴퓨팅 자원이 너무 쉽게 낭비될 수 있는 환경이고, 이런 낭비는 결국 비용 증가로 연결된다.** 클라우드 서비스 회사와 ORM 도구들은 우리가 지불해야 할 비용에 대해서 걱정해주지 않는다.
    
    → 이제는 돈 들이면 성능을 올리기 쉬운 세상이다. 그래서 자원을 효율적으로 사용하는 것이 비용과 직결된다. 이것이 딥다이브 해야하는 이유이다.
    

### 소개

2p. 

- 현재 MySQL 라이선스 정책은 ‘MySQL 엔터프라이즈 에디션’과 ‘MySQL 커뮤니티 에디션’으로 두 가지
- MySQL 5.5 GA 버전부터 엔터프라이즈 에디션의 소스코드가 더는 공개되지 않음
- MySQL 5.5 버전부터 5.7 버전까지는 안정성과 성능 개선에 집중
- MySQL 8.0 버전부터는 상용 DBMS가 가지고 있는 기능들이 장착되기 시작

3p.

- 자기가 가장 잘 활용할 수 있는 DBMS가 가장 좋은 DBMS입니다.
- 그 외에 고민한다면, 다음 순서대로 고려
    - 안정성
    - 성능과 기능
    - 커뮤니티 인지도

### 설치와 설정

7p.

- 설치 방식
    - Tar 또는 Zip으로 압축된 버전
    - 리눅스 RPM 설치 버전
    - 소스코드 빌드

> **RPM이란** 
RedHatPacageManager의 약자로 레드햇 계열의 리눅스 배포판에서 사용하는 프로그램(패키지) 설치 관리 도구 입니다. 현재는 RPM Package Manager의 재구적 약자로 사용되어 지고 있습니다. 오픈소스 진영 특유의 유머가 느껴지는 약자로 GNU의 GNU isNotUnix 와 같은 원리라고 볼 수 있습니다.
> 
- MySQL 5.5 버전부터 커뮤니티와 엔터프라이즈 에디션의 기능이 달라짐
    - 오픈 코어 모델 - 핵심 내용은 모두 동일하지만, 특정 부가 기능들만 엔터프라이즈 에디션에 포함
        - Percona에서 출시하는 플러그인 등으로 대체 가능

16p.

- 절대 삭제하면 안되는 디렉터리
    - bin : MySQL 서버와 클라이언트 프로그램, 유틸리티를 위한 디렉터리
    - data :  로그 파일과 데이터 파일들이 저장되는 디렉터리
    - include : C/C++ 헤더 파일들이 저장된 디렉터리
        - https://github.com/mysql/mysql-server/blob/mysql-cluster-8.0.33/sql/table.h#L1438
    - lib : 라이브러리 파일들이 저장된 디렉터리
    - share :  다양한 지원 파일들이 저장되어 있으며, 에러 메시지나 샘플 설정 파일(my.conf)이 있는 디렉터리

18p.

- 설정 파일 등록
    - .cnf 확장자 파일 생성 후 Configuration File 항목에  경로 입력
    - 책에서 살펴보게 될 많은 내용이 설정 파일의 변경과 연관이 있음